[English](https://github.com/kotelnikov/mgos_telegram/blob/main/README.md) |
[Русский](https://github.com/kotelnikov/mgos_telegram/blob/main/README.ru-Ru.md)

# Библиотека Telegram Bot API для Mongoose OS 

## Краткое описание
Данная библиотека представляет собой простое API для организации Telegram бота для фреймворка [Mongoose OS](https://mongoose-os.com/) разработанного [Cesanta Software Ltd](https://cesanta.com/). 

Библиотека пригодится для проектов где необходимо управлять устройством путем отправки/получения текстовых команд через [Telegram Bot API](https://core.telegram.org/bots). Библиотека успешно протестирована на микроконтроллерах ESP8266 и ESP32 от [Espressif Systems](https://www.espressif.com/).

Для функционирования библиотеки в вашем проекте должно быть настроено подключение к сети интернет через [Wi-Fi](https://mongoose-os.com/docs/mongoose-os/api/net/wifi.md) или через мобильную связь [PPPOS](https://mongoose-os.com/docs/mongoose-os/api/net/pppos.md).

На данном этапе поддерживаются только текстовые сообщения на английском языке. В случае если в процессе работы библиотеки будут приходить сообщения на других языках или сообщения будут неподдерживаемых типов, то такие сообщения будут преобразовываться в обычные текстовые сообщения содержащие текст-заглушку - "Unsupported characters, or data type". В будущем в библиотеку будет добавляться новый функционал. 

Прошу обратить внимание, что библиотека в стадии beta тестирования. Любые рекомендации и замечания приветствуются! )))

## Как использовать библиотеку
### Включение библиотеки в проект и настройка конфигурации
В первую очередь необходимо включить библиотеку в проект, путем добавления в файл `mos.yml` в секцию `libs` следующего кода:

```
libs:
  - origin: https://github.com/kotelnikov/mgos_telegram
    name: telegram
```

Далее необходимо сконфигурировать библиотеку, путем добавления в файл `mos.yml` в секцию `config_schema` следующих конфигурационных параметров:

```
config_schema:
  - ["telegram.enable", true]
  - ["telegram.token", "1111222333:YourTokenGoesHere"]
  - ["telegram.acl", "[111222333, -444555666]"]
  - ["telegram.echo_bot", false]
```
Описание конфигурации секции `config_schema`:

Параметр | Описание
------------ | -------------
`telegram.enable` | Данный параметр включает и выключает использование библиотеки, по умолчанию библиотека выключена, поэтому требуется установить значение `true`. 
`telegram.token` | Данный параметр хранит токен для подключения к серверу Telegram и представляет собой строку. Если у Вас нет своего токена, вы можете получить его воспользовавшись инструкцией по [ссылке](https://core.telegram.org/bots#creating-a-new-bot).
`telegram.acl` | Данный параметр хранит список пользователей и групповых чатов от которых разрешено принимать сообщения. Параметр представлен в виде строки содержащей массив ID пользователей и групповых чатов. Обратите внимание, групповые чаты должны иметь префикс "-", в качестве примера см. второй элемент массива в конфигурации приведенной выше. Если список пустой или пришедшее сообщение от пользователя или группового чата, который не прописан в списке, то такие сообщения будут игнорироваться. Узнать свой ID, можно подписавшись на бота `@myidbot` и спросив ID командой `/getid`. Также id пользователя или группового чата можно посмотреть в консоли вывода, поскольку информация о принятых сообщениях и кто их отправляет дублируется в вывод.
`telegram.echo_bot` | Данный параметр включает/выключает режим эхо бота. Обратите внимание, что по умолчанию данный параметр установлен в значение "true", т.е. в рабочей конфигурации вы должны выключить данный режим, установив значение "false". Иначе принятые сообщения не попадут в функции обратного вызова, поскольку в этом режиме входящая очередь сразу копируется в исходящую.  Данный режим можно использовать для начальной проверки работоспособности библиотеки или корректности вашего токена, достаточно оставить данный режим включенным и не писать вообще никакого кода в `init.js` или `main.c`, в таком случае библиотека будет работать как попугай, присылая вам в ответ все, что вы отправляете сами. Важно обратить внимание на то, что в режиме эхо бота список доступа `telegram.acl` должен присутствовать, иначе входящие сообщения будут игнорироваться.

### Разработка с использованием mJS (Java Script движок для Mongoose OS)
Если вы предпочитаете при разработке использовать mJS (Java Script движок для Mongoose OS) то добавьте в свой файл `init.js` следующий пример:

```js
load("api_events.js");
load('api_telegram.js');

// Ниже описана функция обратного вызова, для обработки входящих сообщений
let tgb_msg_handler = function(ed, ud) {
  
    let resp = TGB.parse(ed);
    
    // Здесь обрабатывается команда '/start'
    if (resp.result.text === '/start') {
        print('Telegram: mJS "/start" handler');
        TGB.pub(resp.result.chat_id, 'Received command "/start"', null, null, null);
    }
    // Здесь обрабатывается команда '/status'
    else if (resp.result.text === '/status') {
        print('Telegram: mJS "/status" handler');
        TGB.pub(resp.result.chat_id, 'Received command "/status"', null, null, null);
    }
    // Здесь обрабатывается все другие команды
    else {
        print('Telegram: mJS "*" handler');
        TGB.pub(resp.result.chat_id, resp.result.text, null, null, null);
    }
};

// Ниже описана функция которая вызывается при наступлении события TGB.CONNECTED
// В ней мы подписываемся на текстовые  команды
let tgb_start_handler = function(ev, ed, ud) {
    
    // Подписка на вообще все команды
    TGB.sub('*', tgb_msg_handler, null);
    
    // Ниже пример подписки на конкретные команды
    //TGB.sub('/start', tgb_msg_handler, null);
    //TGB.sub('/status', tgb_msg_handler, null);
};

Event.addHandler(TGB.CONNECTED, tgb_start_handler, null);

```
#### Описание API mJS по взаимодействию с библиотекой:


`Event.addHandler(TGB.CONNECTED, callback, user_data)` Перед тем как мы сможем подписаться на какие-либо команды необходимо дождаться события `TGB.CONNECTED`, которое срабатывает при успешном подключении библиотеки к Telegram Bot API. При наступлении данного события запускается функция обратного вызова, в которой мы подписываемся на определенные или все сообщения отправленные боту. Работа с событиями является функциональностью ядра Mongoose OS, при желании Вы можете ознакомиться с данной функциональностью здесь: [Event](https://mongoose-os.com/docs/mongoose-os/api/core/mgos_event.h.md).

Аргументы | Описание
------------ | -------------
`callback` | В данном аргументе передается указатель на функцию обратного вызова, в которой мы подписываемся на определенные или все сообщения отправленные боту.
`user_data` | В данном аргументе передается указатель на какой-либо пользовательский объект или иные данные, которые будут переданы в функцию обратного вызова при ее вызове. В случае если это не требуется, передайте `null` в качестве данного аргумента.


`TGB.sub(text, callback, user_data)` Данная функция позволяет подписываться на определенные или все команды направленные боту (можно провести аналогию с подпиской на MQTT топик). 

Аргумент | Описание
------------ | -------------
`text` | Аргумент содержит текстовую команду, на которую происходит подписка. Если мы не подписаны на какую либо команду, то библиотека будет игнорировать такие сообщения. Можно подписаться на много разных команд и обрабатывать их в одной или разных функциях обратного вызова. Также можно подписаться на все команды за один раз, для этого достаточно передать в качестве аргумента строку содержащую звездочку `'*'`, в таком случае все полученные сообщения независимо от текста будут направляться в функцию обратного вызова переданную при осуществлении подписки.
`callback` | В данном аргументе передается указатель на функцию обратного вызова, которая будет вызываться при поступлении сообщения с текстом переданным в аргументе `text`. При вызове данной функции в нее будут передаваться 2 аргумента `event_data` и `user_data`, аргумент `event_data` это собственно данные входящего сообщения, которое подлежит преобразованию в объект путем вызова вспомогательной функции `TGB.parse(event_data)`, а аргумент `user_data` это указатель переданный в параметре который описан ниже.
`user_data` | В данном аргументе передается указатель на какой-либо пользовательский объект или иные данные, которые будут переданы в функцию обратного вызова при ее вызове. В случае если это не требуется, передайте `null` в качестве данного аргумента.


`TGB.pub(chat_id, text, json_data, callback, user_data)` Данная функция позволяет отправлять простые текстовые сообщения пользователям или в групповые чаты через Telegram Bot API.

Аргумент | Описание
------------ | -------------
`chat_id` | В данном аргументе передается id пользователя или группового чата куда отправляется сообщение.
`text` |  В данном аргументе передается текст отправляемого сообщения.
`json_data` | Вы также можете отправить строку в формате JSON, содержащую атрибуты описанные в Telegram Bot API для метода [SendMessage](https://core.telegram.org/bots/api#sendmessage). В таком случае аргументы `chat_id` и `text` можно оставить пустыми строками `''`. Если не требуется использовать такую функциональность, передайте `null` в качестве этого аргумента.
`callback` | В данном аргументе передается указатель на функцию обратного вызова, которая будет вызвана при получении ответа от Telegram Bot API на запрос SendMessage. Как правило в случае успешной отправки API возвращает само сообщение или ошибку. Функция `TGB.parse()` также может использоваться для парсинга таких ответов. Если не требуется получать и обрабатывать ответ передайте `null` в качестве данного аргумента.
`user_data` | В данном аргументе передается указатель на какой-либо пользовательский объект или иные данные, которые будут переданы в функцию обратного вызова для обработки ответа на запрос об отправке сообщения . В случае если это не требуется, передайте `null` в качестве данного аргумента.


`TGB.parse(event_data)` Данная функция используется для парсинга входящих сообщений в удобный для обработки формат. Функция возвращает объект JS, содержащий следующие свойства:

Входящее сообщение:
```js
{
    ok: true,
    result: {
        message_id:1872,
        user_id: 222444555,
        chat_id: 222444555,
        text: 'Test message'
    }
} 
```

Сообщение об ошибке:
```js
{
    ok: false, 
    result: {
        error_code: 420, 
        description: 'Flood'
    }
}
```

Аргумент | Описание
------------ | -------------
`event_data` | В аргументе передается указатель, пришедший в обработчик входящих сообщений и подлежащие парсингу в объект JS.


### Описание API для разработки на C
Описание будет добавлено позднее.

## Прочее
Дополнительную информацию вы сможете получить изучив код библиотеки.

## TO-DO
Позднее планируется добавление следующей функциональности:

- [ ] ReplyKeyboardMarkup
- [ ] InlineKeyboardMarkup